welcome back this is category five
دا پنځه کټګورۍ ته ښه راغلاست
technology TV once again tonight I'm
نن ټیکنالوجی تلویزون نن شپه زه
joined by Robert Capps you remember him
د رابرټ کیپپس لخوا یوځای شوی تاسو ته هغه په ​​یاد دی
from previous shows he is a world-famous
د تیرو پیښو څخه هغه یو نړیوال مشهور دی
expert on data privacy he is the VP and
د معلوماتو د محرمیت کارپوه هغه VP دی او
authentication strategist for new data
د اعتبار وړ ستراتیژیست د نوي ډاټا لپاره
security Robert it is so nice to see you
امنیت رابرټ دا ډیر ښه دی چې تاسو وګورئ
again
بیا بیا
thank you now you were here now it's
مننه اوس تاسو دلته اوس دلته یاست
hard to believe I mean time flies it's
د باور کولو لپاره سخته. زما معنا دا ده چې دا الوتکه ده
been a year ago in February you were
یوکال دمخه په فبروري کې تاسو و
here on episode 492 and we talked about
دلته په 492 برخه کې او موږ د هغې په اړه خبرې وکړې
something called two-factor
هغه څه چې دوه فکتور ورته ویل کیږي
authentication and we realized through
تایید او موږ له لارې احساس شو
the course of that discussion Robert
د دې بحث کورس رابرټ
that two-factor authentication while
دا دوه فکتور تصدیق کوي پداسې حال کې چې
possibly a good strategy to data privacy
ممکن د معلوماتو د محرمیت لپاره ښه تګلاره
is not enough when it comes to
کله چې راشي نو بس ندی
protecting our data before that we also
زموږ د معلوماتو ساتل مخکې له دې چې موږ هم
had you on we talked about a hack that
درلود چې تاسو د ليرې په اړه موږ خبرې وکړې چې د
occurred at a casino here in Ontario
دلته په اونټاریو کې په جوزین کې واقع شو
Canada and that was back on episode
کاناډا او هغه بیا په دې برخه کې وو
number 479 if you want to go back but
که تاسو بیرته ستانه شئ نو 479 شمیره
tonight boy oh boy this one's this one's
نن شپه هلک Oh هلک دې د یو چا د دې يو د
big I think I should just kind of let
لویه فکر کوم چې باید یوازې مهربانه وایم
you talk a little bit about about time
تاسو د وخت په اړه لږ څه خبرې کوئ
hop and what has happened that time hop
هپپ او هغه څه چې هایپ موټ شوی دی
just as sure yeah so what happened at
لکه څنګه چې ډاډه یم نو داسې څه پیښیږي
time hop is they've had a data breach
وخت هپ دی چې دوی د معلوماتو ماتول لري
we've heard data breaches constantly in
موږ په مسلسل ډول د معلوماتو ماتونو اوریدلي دي
the news these days every day you open
دا ورځ هره ورځ تاسو پرانیزي
the paper or I guess who those who get
کاغذ یا زه فکر کوم څوک څوک ترلاسه کوي
papers you open your web browser and you
هغه پاڼې چې تاسو یې خپل ویب براؤزر پرانیستئ او تاسو
see a lot of information about this
د دې په اړه ډیر معلومات وګورئ
company was breached this company was
شرکت د دې شرکت ماتول و
breached this company was breached
مننه وکړه چې دا شرکت مات شو
it's a daily occurrence and at this
دا ورځنی پیښی او په دی برخه کی دی
point there's more data out there on
په دې ځای کې نور معلومات شتون لري
internet users than there are humans on
د انټرنیټ کاروونکو په پرتله دلته انسانان شتون لري
the on the internet or even on the
په انټرنیټ یا حتی آن هم
planet right more there are more records
په سیارټ کې نور ډیر ریکارډونه شتون لري
that have been released in data breaches
دا د ارقامو ماتونو کې خوشې شوي دي
than there are humans here on earth and
د دې ځای په پرتله په ځمکه او انسانان دي
so with that sort of numbers in mind
نو د دې ډول شمېرو سره په ذهن کې
looking at what happened when time hop
وګورئ کله چې وخت هپ شي
is actually not quite as big as some of
په حقیقت کې د یو څه په څیر لوی نه دی
the others they lost 21 million consumer
نور یې 21 میلیونه پیرودونکي له لاسه ورکړي
records that's a drop in the bucket
هغه ریکارډونه چې د بالټ په برخه کې کمیږي
compared to some of the other
د ځینو نورو په پرتله
organizations but what was really
سازمانونه مګر واقعیت څه وو
impactful here is it wasn't just a name
دلته اغیزمن دي دا یوازې یو نوم نه و
and an email address
او یو بریښناليک پته
maybe a password it was a phone number
شاید شاید یو پټنوم دا د تلیفون شمیره وه
it was a date of birth it might have
دا د زیږون نیټه وه چې ممکن یې ولري
been their gender their nationality and
د دوی جندر د دوی تابعیت و
those sort of data points and that's a
د ډول ډول معلوماتو نقشه او دا یو
little more impactful when you think
کله چې تاسو فکر کوئ لږ اغېزمن
about how this data is used once it's
د دې په اړه چې دا معلومات څنګه کارول کیږي کله چې دا وي
stolen stolen data is often used for
غلا شوي غلا شوي معلومات ډیری وخت لپاره کارول کیږي
account takeovers you know if they get a
حساب تاسو پوهیږئ که دوی ترلاسه کړي که نه
username and a password they go out and
هغه کارن-نوم او پټنوم چې دوی بهر ځي او
they they try to log into a bunch of
دوی هڅه کوي چې د ډوډۍ ننوتلو لپاره هڅه وکړي
different websites across the internet
په انټرنیټ کې مختلف ویب پاڼې
and see where they work that shouldn't
او وګورئ چې دوی چیرې چې کار کوي باید نه وي
work except the consumers aren't real
کار پرته له دې چې کاروونکي رښتیا نه وي
good about keeping unique museums a
د ځانګړي موزیمونو ساتلو لپاره ښه
password for each one of these sites
د دې ځایونو څخه هر یو لپاره پټنوم
they access know you you mentioned and
دوی لاس رسی لري چې تاسو یې یادونه وکړه او
something that you hit on here is that
هغه څه چې تاسو یې دلته ووهل دا دي
we're seeing this happen over and over
موږ ګورو چې دا پیښه ختمه ده
and over again it seems a theme here at
او بیا بیا دا یوه موضوع دلته لیدل کیږي
category five technology TV that we're
پنځه ټیکنالوژی تلویزیون کټګوري چې موږ یې یو
constantly reporting on this site has
په دې سیمه کې په دوامداره توګه راپور ورکول
been hacked this user database has been
د دې کارن ډاټازابیس شوی دی
compromised why is it that all of a
استعمالېږي ولې دا چې د ټولو
sudden this is happening ah well it's
ناڅاپه دا پیښه کیږي. دا ښه ده
been happening for a long time what
د اوږدې مودې لپاره شوي دي پېښېږي څه
we've seen is that the regulations being
موږ ولیدل چې دا مقررات
put out by different nationalities or
د بیلابیلو ملیتونو له خوا ایستل کیږی یا
different organizations are forcing the
مختلف سازمانونه مجبور دي چې دې ته اړ شي
disclosure of data breaches in a much
په ډیرو برخو کې د معلوماتو د خپریدو افشا کول
more profound way and and so where once
ډیر ګړندۍ لاره او په هغه ځای کې چېرې یوځل
these things got swept under the rug we
دا شيان شو د سندربولۍ او موږ لاندې جاروکړي
now have data breach discovery and
اوس د ارقامو د لمنځه وړلو موندلو او
disclosure laws on the books here in the
په کتابونو کې د افشاء کول قوانین
US there's a number of laws at the state
امریکا په دولت کې یو شمیر قوانین لري
level and federal level recently in
کچه او فدرالي کچه په دې وروستیو کې
Europe we have gdpr which really
اروپا موږ د GDPR په واقعیت کې واقع یو
mandates that there's any exposure to
دا امر کوي چې د دې لپاره کوم خطر شتون لري
consumers information it has to be
د مرصفوونکو معلوماتو دا باید وي
disclosed in a very timely manner and
په وخت سره په ښکاره ډول ښکاره شوي او
this is actually one of the first
دا په حقیقت کې لومړی ده
breaches that's occurred publicly where
په عامه توګه چیرته چې په کوم ځای کې واقع شوي ویرونه
gdpr
gdpr
played a central role in the timing of
د وخت په وخت کې مرکزي رول لوبولی
that that breached its disclosure and
دا چې د هغې افشاء کول ماتوي او
actually interestingly enough I do read
په حقیقت کې په زړه پورې بسیا زه لوست کوم
the the the the the blog post time how
د بلاګ پوست وخت څنګه څنګه
time hock put out there and let me say
د وخت هاکي دلته راوتلی او اجازه راکړئ چې ووایم
they did a fantastic job catching the
دوی یو ښه دنده ترسره کړې وه چې دا یې کوله
issue ran resolving quickly and getting
مسله په چټکۍ سره حل کړه او ترلاسه کول یې پیل کړل
the information out to their consumers
څخه د خپلو اخستونکو معلومات
but what we did see is that there's a
مګر هغه څه چې موږ ولیدل دا دا دی چې یو
lot of confusion and they talked about
ډیره مغلقه وه او دوی یې په اړه خبرې وکړې
in their blog posts about what do we
د دوی په بلاګ پوسټونو کې موږ څه کوو
need to do how do we need to do this
موږ دې ته اړتیا لرو چې دا کار وکړو
there were lawyers involved over the
مدافع وکیلانو د لاس لري
weekend
اونۍ پای
you know it was a fourth of July week
تاسو پوهیږئ چې دا د جوالی څلورمه اونۍ وه
and always the way has got the long
او تل تل لاره اوږده ده
weekend off and guess what yeah and
اوونۍ پای ته ورسیږي او اټکل وکړئ څه شی او هللا
smaller and smaller organizations tend
کوچني او کوچني سازمانونه لرې
to have fewer security staff and if one
لږترلږه امنیتي کارکوونکي ولري او که یو یې
of them goes out on vacation and it
د هغوی د رخصتۍ او دا ځي
sounds like that happened on this
داسې ښکاري چې په دې اړه پیښې شوي
situation as well that can delay
حال دا چې ځنډیدلی شي
understanding the full scope of the
د بشپړ حدودو درک
issue and and that is what happened they
موضوع او دا هغه څه دي چې دوی یې کړي
had to come out with a subsequent
باید له راتلونکی سره راشي
release saying that there were date of
خوشې کولو وویل چې د تاریخ نیټه وه
birth and other data points that were in
زېږېدنې او د نورو معلوماتو ټکي چې په کې دي
the data breach that they found out
د معلوماتو اراده چې دوی وموندل
after they started going and doing all
وروسته له هغه چې دوی ځي او ټول یې کول
of the forensics on the on the attack
د برید په اړه د عدلي طب
those situation that happens I've been
هغه حالات چې پیښ شي زه و
behind the scenes during data breach
د معلوماتو څخه سرغړونه په ترڅ کې د پردې تر شا
recoveries and you know you get in there
بیرته راستنیږي او تاسو پوهیږئ چې هلته هلته ځئ
you go okay well we think the problems
تاسو ښه پوهيږئ موږ د ستونزو په اړه فکر کوو
here and then you start looking and it's
دلته او بیا تاسو په لټولو پیل کوئ او دا ده
over here too and it's over here too and
دلته هم ډیره ده او دا دلته هم ډیره ده
you start you know culminating piece by
تاسو پېل کوئ تاسو د پیسو له مینځه وړلو پوهیږئ
piece the data that's been stolen you
هغه معلومات وټاکئ کوم چې تاسو غلا شوي
get into a position where you know you
یو ځای ته ولاړ شئ چیرې چې تاسو پوهیږئ
you can only disclose what you know and
تاسو یوازې کولی شئ هغه څه څرګند کړئ چې تاسو یې پېژنئ او
you might have to disclose again and
تاسو ممکن بیا بیا ښکاره کړئ او
again as you find more and more
بیا هم چې تاسو نور ډیر څه ومومئ
information that happened in this
هغه معلومات چې پدې کې پیښ شوي
situation yeah and then it comes across
د حال وضعیت، او بیا دا په ټوله کې راځي
as more and you know we hear about it
د نورو په څیر تاسو پوهیږو چې موږ یې په اړه اوریدلی یو
with Facebook it seems like more and
د فېسبوک سره دا د نورو او نورو په څیر ښکاري
more and it just keeps happening I'm not
نور او دا یوازې داسې پاتې کیږي چې زه نه یم
a time hop user and so as someone who
یو وخت د هایپ کاروونکی او داسې نور لکه څوک چې
doesn't use time hop and viewers are
د وخت هپ استعمال نه کوي او لیدونکي دي
asking you know how does this affect me
له تاسو څخه پوهيږئ چې دا زما په تاثیر کوي
I think there are two facets to this
زما په اند دلته دوه اړخونه شتون لري
type of data breach one obviously we're
د ډاټا ډول ډول ډول ډول یو موږ ښکاره یو
gonna have to talk about Robert the
باید د رابرت ګیټ په اړه وغږیږم
impact that this has on time hop users
اغیزه کوي چې دا د وخت غوښتونکو کاروونکو سره لري
but for those of us who are not using
مګر د هغو کسانو لپاره چې نه کارول کیږي
that particular service there's also the
دا ځانګړي خدمت هم شتون لري
the recognition and the understanding
پیژندل او تفاهم
that we gain from these types of
دا موږ د دې ډول ډول څخه ترلاسه کوو
breaches that we really need to learn to
سرغړونې چې په رښتيا چې موږ باید د زده
secure our online profiles we need to be
زموږ آنلاین پروفایل خوندي کړئ چې موږ یې اړتیا لرو
a lot more conscious of our privacy and
زموږ د محرمیت خورا ډیر پوهیږي او
security so we do you know if you're
امنیت موږ له تاسو پوهیږو که تاسو یاست
watching this right now live and and
دا اوس اوس وګورئ او او
you're wondering you know how does this
تاسو فکر کوئ تاسو پوهیږئ چې دا څنګه
impact me just keep in mind that hey
زما پر تاثیر یوازې په فکر کې پاتې کیږې چې هل
this is one particular data breach but I
دا یو ځانګړی ارقام دی خو زه
think that there are you know this what
فکر کوئ چې تاسو پدې پوهیږئ چې دا څه دي
we're learning here tonight with Robert
موږ نن شپه د رابرټ سره زده کړه کوو
Capps is transcending time hop and into
Capps د وخت هپ او په داخل کې لیږدول کیږي
into various platforms I mean it's a
په مختلفو پلیټونو کې زما مطلب دا دی چې
whole it just keeps happening right
ټول دا یوازې د حق پیښیږي
we're gonna hear about the next one
موږ به د راتلونکي په اړه اوریدو
tomorrow yeah and the data that's being
سبا او هغه معلومات چې کومې دي
stolen is often be
غلا شوي وختونه دي
intermingled from different data
له مختلفو معلوماتو څخه مینځ ته راغلی
breaches and compared and what they do
ماتونې او مقایسه او هغه څه چې دوی کوي
is they create deeper and deeper
ایا دوی ژورې او ژورې دي
profiles for consumers because that can
د پیرودونکو لپاره پروفايل ځکه چې دا کولی شي
then be used later on for other sorts of
بيا وروسته د نورو حاضرې کارول
attacks whether that's account takeover
بریدونه ایا دا حساب حساب کوي
identity theft or any number of other
د شناخت غلا یا د نورو کومې شمیرې
things like synthetic identity
شیان لکه مصنوعی شناخت
assertions
څرګندونې
we're starting to see people's identity
موږ د خلکو پیژندل پیل کوو
as being piecemealed together different
لکه څنګه چې د یو بل سره یوځای کیږي
people different there's different
د خلکو د مختلفو هلته مختلف د
social state of births and addresses
د ولادت ټولنیز حالت او پته
things are put together to create a new
شیان یوځای کیږي ترڅو یو نوی جوړ کړي
identity that then is used to try and
د پیژندنې لپاره بیا کارول کیږي او
get credit and eventually open accounts
کریډیټ ترلاسه کړئ او بالاخره پرانيستې حسابونه
in that new person's name that's that's
په دې نوي سړي نوم کې دا دا دی
a problem too right so as more data gets
یوه ستونزه هم سمه ده ځکه چې نور معلومات راځي
out there there's more and more use
هلته شته زيات استعمال
useful data for the fraudsters to attack
د درغلیو لپاره ګټورې ارقام د برید لپاره
the financial and retail systems and I
مالي او پرچون سیسټمونه او I
think that that's the kind of thing that
فکر وکړئ چې دا د هغه ډول ډول دی
we're starting to see here is that this
موږ دلته د لیدلو لپاره پیل کوو دا دا ده
data is culminating together now they're
ډاټا د یوځای کولو سره اوس مهال ویجاړوي
starting to use it in different ways
دا په مختلفو لارو کارولو پیل کوي
what's particularly troubling about
په ځانګړې توګه د څه ستونزې په اړه څه دي
attacks on social media aggregation
د ټولنیزو رسنیو په راغونډولو بریدونه
sites is that social media has a lot of
سایټونه دا دي چې ټولنیز رسنۍ ډیر څه لري
contextual information that an attacker
لنډیز معلومات چې یو برید کوونکی
needs to understand their mark they're
اړتیا لري چې دوی په نښه کړي
their victim the person they're going
دوی د هغه چا قرباني کوي چې دوی روان دي
after that that information like
وروسته له هغې چې معلومات ورته
mother's maiden name maybe cousins names
د مور د مور نوم شاید د تره زوی نومونه
the color of a car a lot of that data
د موټر رنګ ډیری ډاټا
exists in social media even if you have
که تاسو لرئ په ټولنیزو رسنیو کې شتون لري
that lock down to just you and your
دا یوازې تاسو او ستاسو سره تړل کیږي
friends products like like time hop and
د دوستو محصولات لکه وخت های او نور
there's a number of other companies out
دلته یو شمېر نور شرکتونه شتون لري
there that archive social media or do
هلته هلته ټولنیزې رسنۍ آرشیف یا کار کوي
other things with social media posts
نور شیان د ټولنیزو رسنیو پوستونو سره
that you put out there they have access
چې تاسو هلته د هغوی لاسرسی لرئ
to that information without having
پرته له دې معلومات ته
access to your logins what happens is
ستاسو د نښانونو لاسرسی څه پیښیږي
when you register your account with one
کله چې تاسو خپل یو حساب د یو سره ثبت کړئ
of these aggregators they reach out to
د دغو مجموعو څخه دوی ته رسیدلی
the social media platform they get a
د ټولنیزو رسنیو پلی کول دوی ترلاسه کوي
token to be able to do specific actions
نښه د ځانګړو کړنو ترسره کول دي
as you without having your username or
لکه څنګه چې تاسو د خپل کارن-نوم نوم یا نه
password and in this situation with Time
پاسورډ او په وخت کې د وخت سره
Hawk those tokens were stolen which
باز د هغو ټوکن غلا شوي چې
could have been used for pulling
کیدای شي د کش کولو لپاره وکارول شي
additional data about those consumers
د دې مرصفوونکو په اړه اضافي معلومات
down and archiving it now based on the
او دا د ارشیف اوس پر بنسټ چې د
the the blog post that time mom put out
د بلاګ پوسټ هغه وخت چې مور یې راټولیږي
there they've worked with their social
هلته دوی د دوی ټولنی سره کار کړی دی
media partners to figure out if there
د رسنیو شریکانو ته معلومه ده چې ایا هلته شتون لري
was any of that sort of scraping that's
دا د دې ډول شیانو په اړه وه
occurred it doesn't sound like it did
رامنځته شوه داسې ښکاري لکه څنګه چې یې ترسره کړې
but as you look at some of the the
مګر لکه څنګه چې تاسو ځینې یې وګورئ
security techniques that are being put
امنیتي تخنیکونه چې ساتل کیږي
in place
په ځای کې
and privacy blocks are being put in
او راز راز بلاکسونه په کې شامل دي
place at social media outlets to keep
په ټولنیزو رسنیو کې ځای وساتئ
data within their networks these are
د دوی شبکې دننه معلومات دا دي
natural next attack points for getting
طبیعي راتلونکی بریدونه د ترلاسه کولو لپاره
the information that is long than they
هغه معلومات چې د دوی څخه زیات وي
available to to these these aggregators
ته د دې د دغو aggregators شته
and this bad thing these bad guys so for
او دا خراب شی دا بد هلکان دومره لپاره
the users who say oh well my online
هغه کارنان چې زما په انلاین کې ښایي ووايي
profiles you know it's nothing private I
پروفايل تاسو پوهیږئ چې دا شخصي نده
don't post anything online you talk
هر څه چې تاسو خبرې کوئ آنلاین مه کوئ
about account takeovers is is this
د حساب اخستلو په اړه دا ده
something that I need to be concerned
هغه څه دي چې زه باید اندېښمن وي
with if I would define myself as one of
که زه خپل ځان د یو په څیر تعریف کړم
those people cognizant of risk versus
هغه خلک چې د خطر سره مخ دي
concern online transactions are still
د آنلاین آنلاین معاملو اندیښنه اوس هم ده
far safer than some types of physical
د ځینو ډولونو فزیکي پرتله په پرتله خورا خوندي
transactions if you think about the
معامله که تاسو په اړه فکر کوئ
protections you're afforded by using
هغه خوندیتوب چې تاسو یې په کار اخیستو سره مصرف یاست
your credit card when you purchase
ستاسو کریډیټ کارت کله چې تاسو پیروئ
products online you have almost zero
د انلاین محصولات تاسو نږدې صفر لري
liability and zero risk for those
مسؤلیت او د هغو لپاره صفر خطر
transactions even if you interact with
معاملو حتی که تاسو سره تعامل
somebody that maybe it wasn't the best
یو څوک چې کیدی شي دا غوره نه وي
merchants your financially you'll be
سوداګر ستاسو مالي حالت تاسو به وي
made whole by your financial institution
ستاسو د مالي ادارې لخوا بشپړ شوی
do the regulations list here in the u.s.
دلته قواعد دلته موږ ته لیږئ
other countries you know you're here
نور هیوادونه چې تاسو پوهیږئ تاسو دلته یاست
your regulations may vary but most of
ستاسو مقررات کیدای شي توپیر ولري مګر ډیری یې
North America is pretty much aligned in
شمالي امریکا ډیره ډیره ګډه ده
that respect what what I think we're
چې د درناوي کوم څه چې زه فکر کوم مونږ ویاړو
going to be to be seeing here I actually
دلته به زه دلته وګورم چې زه واقعا یم
what I think we need to be discussing
هغه څه چې زه فکر کوم موږ باید په اړه بحث وکړو
with consumers is taking the right steps
د مرصفوونکو سره سم سم ګامونه پورته کوي
to protect themselves so you know when
ځان ځان خوندي وساتئ نو تاسو پوهیږئ کله چې
when a consumer logs into a new site or
کله چې یو پیرود په نوې سایټ کې یاست
creates a new profile don't use the same
یو نوې پروفیور جوړوي چې ورته ورته نه کاروي
username and password they use as other
کارن-نوم او پټنوم دوی د نورو په څیر کاروي
sites I know that's a tough one
سایټونه زه پوهیږم چې دا سخته ده
using password managers on your computer
په خپل کمپیوټر کې د پټنوم مدیرانو کارول
helps I do have a friend who is ultra
زه مرسته کوم چې زه یو ملګري لرم چې خورا لوی دی
secure in his mindset he has a password
د هغه په فکر کې خوندي دی هغه پاسورډ لري
journal it's a physical journal he
ژورنال دا یو فزیکي ژورنال دی
writes his passwords in and he changes
خپل پاسورډونه ولیکئ او هغه بدلوي
any scratches out for the next one
د راتلونکي لپاره کوم شیان
anything is always on him but you know
هرڅه تل ​​په هغه باندې وي مګر تاسو پوهیږئ
these are these we're always told don't
دا دا دي چې موږ تل تل ویل شوي نه یو
write your passwords down I I think some
خپل پاسورډونه ولیکئ دویمه برخه فکر وکړئ
of that dogma that we've used over the
د چې چلوله چې موږ د کارول مو
years has really put us in a bad
کلونه موږ واقعا موږ په بد حالت کې اچولي دي
position when it's really forced
موقف کله چې په رښتيا سره د اړ
consumers to do the wrong thing within
مرصفوونکي دننه غلطه کارونه ترسره کوي
what they end up doing is the easiest
هغه څه چې دوی سرته ورسوي اسانه ده
thing which is reuse of usernames and
هغه څه چې د کارن نومونو کارول دي او
passwords it is perfectly okay to write
پاسورډونه په بشپړ ډول د لیکلو لپاره سم دي
those things down as long as you keep
دا هغه څه دي چې تاسو یې ساتئ
them secure it's
دوی خوندي کوي
perfectly okay to use digital password
د ډیجیټل پاسورډ کارولو لپاره سمه ښه ده
wallets on your computer or your phone
په کمپیوټر یا ستاسو تلیفون کې بټن
as long as you maintain the security of
تر څو چې تاسو د امنیت ساتنه وکړئ
those devices and you keep strong
دا وسایل او تاسو پیاوړي ساتئ
passwords on those on those password
د هغو کسانو په اړه شفرونه چې په پټنوم کې دي
stores they're gonna be good tools for
هغه هټۍ چې دوی به ښه وسیلې وي
helping you keep your digital life
ستاسو سره د ډیجیټل ژوند ساتلو کې مرسته کول
straight and keep your your account
مستقیم او خپل حساب وساتئ
secure key accounts to to keep control
خوندي کلیدي حسابونه چې کنټرول وساتي
over social media you can be used to
په ټولنیزو رسنیو کې تاسو کارول کیدای شي
pull data about you and to impersonate
ستاسو په اړه معلومات راټول کړئ او بې برخې کول
you online bank account records
تاسو آنلاین بانکي حساب ریکارډونه
alternate payment systems PayPal's and
د پیسو متبادل او بدیل سیستمونه
and and and companies like that the your
او او او لکه چې د شرکتونو د ستاسو د
email account people don't understand
د برېښناليک حساب خلک چې نه پوهيږي
that their email account is the gateway
چې دوی د بریښنالیک حساب دروازه ده
to their access to other sites if you go
که تاسو ځئ نو نورو سایټونو ته د دوی لاسرسۍ ته
and forget your password for facebook or
او خپل فېسبوک د فیسبوک لپاره وباسئ
you you'll forget your password for some
تاسو به د ځینو لپاره ستاسو پټنوم هیر کړی
merchant site they're gonna email you a
سوداګر ځای هغوی gonna ایمیل تاسو
new password and so once your email
نوی پټنوم او یو ځل ستاسو بریښنالیک
account has been compromised
حساب شوی استعمالېږي
it is the Gateway to taking over other
دا د ګيټ وے ده چې د نورو په اخیستلو کې
sites other other access to other sites
نورې سیمې نورو ساحو ته د السرسۍ وړ دي
and they have when we spoke about
او دوی کله چې موږ په اړه خبرې وکړې
two-factor authentication
دوه فکتور تصدیق
last year a lot of sites that have
تیرکال ډیری سایټونه لري
two-factor authentication while it's a
دوه فکتور تصدیق کوي پداسې حال کې چې دا یو دی
great service they do what they send
لوی خدمت هغه څه کوي چې دوی یې لیږلي دي
your two-factor authentication link by
ستاسو د دوه عامل اعتبار له خوا مخونه
phone or by email yep and so you know
تليفون یا د برېښنالیک له لارې او همداسې تاسي پوهیږئ
that just if they have access if you've
چې يوازې که دوی ته لاسرسی ولري که تاسو
used the same password across the
په ټوله کې ورته ورته شېبه کارولې
platform that was compromised plus your
هغه پلیټره چې ستاسو سره موافقه شوې وه او ستاسو
email account now all of a sudden
اوس بریښناليک حساب ټول ناڅاپه
they've got access to your 2fa as well
دوی ستاسو دوفا ته هم لاس رسی لري
right so back to timehop if I was a user
سمه بیا د وخت په وخت کې که زه یو کارن وم
of time hop and there are viewers who
د وخت Hop او لیدونکو شته دي چې د
are users of time hop what you mentioned
د وخت هپ ګټه اخیستونکي دي چې تاسو یې یادونه کړې
that there was a lot of data stolen and
چې د معلوماتو د غلا زيات و او
some of this is private information
ځینې ​​یې شخصي معلومات دي
stuff that you would rather keep
هغه شیان چې تاسو به یې وساتو
absolutely private what was actually
په بشپړه توګه خصوصي څه چې واقع وو
stolen here so name email address phone
دلته غلا شوی نو د نوم بریښناليک تلیفون نوم
number date of birth they also had
د زیږون نیټه دوی دوی هم درلودل
gender designation and then there was
د جندر نقشه او بیا هلته شتون درلود
the possibility of some nationality or
د یو شمیر ملیت او یا هم امکان
at least we're coming from what was also
لږترلږه موږ د هغه څه څخه راځي چې هم وو
stolen were the the tokens that were
غلا شوي تاکونه وو چې و
representative of the logins he had
د لوژستیک استازو هغه درلود
provided to to login to Facebook
فیسبوک ته د ننوتلو لپاره چمتو شوی
whatever social media time hop was
هر څه د ټولنیزو رسنیو وخت امید و
accessing on your behalf
ستاسو په استازیتوب لاسرسي
the good news is that as soon as the
ښه خبر دا دی چې څومره ژر
identification of the issue happened at
د دې موضوع پیژندنه په پیښه کې رامنځته شوه
IHOP they invalidated all those tokens
IHOP دوی ټول هغه ټوکونه باطل کړل
and so that that was the right thing to
او دا چې دا سمه ده
do so as a user timehop you're secure
داسې کار وکړئ چې د یو کارن ورکشاپ په توګه تاسو خوندي یاست
you should probably go and and you know
تاسو باید لاړ شئ او تاسو پوه شئ
change your time hop password as as
خپل وخت هپ پاسورډ بدل کړئ لکه څنګه چې
normal just in case something happened
یوازې عادي حالت کې که څه هم پیښ شوي
in regards to the passwords there's no
د پاسورډونو په اړه هیڅ نشته
indication that's what happened but good
دا ښکارندوی کوي چې څه پیښ شوي مګر ښه
practice change your passwords guys and
کوونه د خپلی شفرونه کښيږدي بدلون او
then you know you can reestablish your
نو تاسو پوهیږئ چې تاسو کولی شئ خپل بیاځل بیا وساتئ
connection to to to your Facebook
ستاسو فیس بوک سره اړیکه
whatever it happens to be one thing to
هرڅه چې وي نو یو څه وي
keep in mind though and this is actually
که څه هم په ذهن کې ساتل کیږي او دا واقعیت دی
best practice for consumers go out there
د مرصفوونکو لپاره غوره تمرین هلته ځي
and check on your social media sites and
او خپل ټولنیز رسنیو په اړه وګورئ او
see what has access to your social media
وګورئ ستاسو ټولنیزو رسنیو ته څه لاسرسۍ لري
you'd be surprised
تاسو به حیران شئ
you go to Facebook you go to Twitter you
تاسو فیس بوک ته ځئ تاسو ټویټر ته ځئ
go to the other platforms almost all of
تقريبا ټولې ټولې برنامې ته لاړ شئ
them have a way for you to go and look
دوی د تاسو لپاره یو لار لري چې لاړ شئ او وګورئ
what applications have access to your
ستاسو غوښتنې ته کوم لاسرسی شتون لري
data on on their the platform and you
د دوی د پلی کولو او تاسو په اړه معلومات
can revoke it and you can remove you
کولی شي هغه لرې کړي او تاسو کولی شئ تاسو لیرې کړئ
know do those sort of things getting a
پوهیږو هغه ډول شیان ترلاسه کوي
regular habit of going in and seeing
د لیدلو او لیدلو منظم عادت
what you have acts what has access to
هغه څه چې تاسو یې لرئ هغه څه چې لاسرسی لري
your data and turn it off if you're not
ستاسو معلومات او که چیرې تاسو نه یاست نو بند کړئ
using it anymore and and in the cases
د دې کارولو څخه وروسته او په قضیو کې
where they've archived a bunch of data
چیرته چې دوی د ډاټا ډوډۍ ذخیره کړې
about you you might reach out and ask
ستاسو په اړه به تاسو بهر شئ او پوښتنه وکړئ
for your data to be deleted if that's an
ستاسو د ډاټا لپاره لرې کولو لپاره که دا وي
option or close your account if you're
که تاسو یاست نو خپل حساب انتخاب یا بند کړئ
not using those accounts anymore or
د دې حسابونو کارول نه یا نور
whatever happens to be but but for the
هر څه چې واقع کیږي بلکې د دې لپاره
most part do a little spring cleaning
ډیری برخه د پسرلی لږ څه کوي
here and there and and and make sure
دلته او هلته او ډاډه یاست
that you're not giving up your data it's
چې تاسو خپل معلومات نه ورکوئ دا دا ده
just any organization because you're out
یوازې هیڅ کوم سازمان ځکه چې تاسو بهر یاست
you gave them permission six months or a
تاسو دوی ته شپږ میاشتې یا یو ته اجازه ورکړه
year ago right and the other thing that
کال مخکې، او بل څه چې دا
we have to consider I think Robert is
موږ باید په پام کې ونیسو چې رابرت دی
that companies get bought all the time
هغه شرکتونه ټول وخت اخلي
apps trade hands and if we've authorized
اطمینان د لاسونو سوداګری کوي او که مو واک ترلاسه کړی وي
an app to have access to our Facebook or
یو فیس زموږ فیس بوک ته لاس رسی لري یا
our Twitter profiles and then four years
زموږ د ټویټر پروفايلونه او بیا څلور کاله
later we don't even use that app and we
وروسته بیا موږ د هغه چا څخه کار نه اخلو او موږ
don't even remember having used that app
حتی مه کوۍ چې دا کار نه کار اخیستل کیږي
well how do we know if the same company
ښه څنګه موږ پوهیږو که ورته شرکت وي
even owns it if they're using it for the
حتی د هغه مالکیت هم لري که دوی د دې لپاره کاروي
same purposes but they still have access
ورته اهداف لري مګر دوی لاهم لاسرسۍ لري
to all that information and and our
چې ټول هغه معلومات او او زموږ د
profile itself right if two factor
پروفیسور پخپله پروفایل که دوه فکتور وي
authentication isn't enough as we've
د اعتبار وړ نده چې موږ یې لرو
established on the show previously if
مخکې په نندارې کې تاسیس شوی
usernames and passwords are simply not
د کارن نوم او پاسورډونه په ساده ډول ندي
enough what is next what can we do as
نور څه څه دي چې موږ یې څنګه کولی شو
users and what can companies do to help
کاروونکو او کوم شیان کولی شي مرسته وکړي
protect private information
د شخصي معلوماتو ساتنه
right so yeah I can give you a little
سمه ده نو زه تاسو ته لږ څه درکوم
bit about what my organization does
د هغه څه په اړه چې زما سازمان څه کوي
without pushing the sales button to art
پرته له دې چې هنر ته د پلور تڼۍ زور ورکړئ
you know there are things you can do
تاسو پوهیږئ داسې شیان شته چې تاسو یې کولی شئ
around consumer behavior right they tend
د پیرودونکو شاوخوا چلند دوی حق لري
to come back and interact with the same
بیرته راستانه او له ورته سره اړیکه ونیسئ
sites at the same time it's a day they
په ورته وخت کې دا یوه ورځ ده
used to tend to use the same kind of
د ورته ډول کارولو لپاره کارول کیږي
computer the same kind of browser when
کمپیوټر کله چې ورته ډول برنامه وي
they log in they use the same cadence of
دوی د ننوتلو لپاره دوی هم د ورته جریان کاروي
keystroke they're using the same
هغه بوټی چې دوی ورته کاروي
username the same password time and time
کارن-نوم د ورته پټنوم وخت او وخت
again on that site hopefully not shared
بیا په هغه سایټ کې چې هیله یې ندي شریکه شوې
anywhere else using the same devices
نور د ورته وسایلو کارول
they're coming from the same internet
دوی د ورته انټرنیټ څخه راځي
connection there's enough data points
اړیکې د کافي معلوماتو ټکي دي
about that consumer as they're
د هغه پیرودونکي په څیر چې دوی دي
interacting to make a judgment call as
لکه څنګه چې د قضاوت غوښتنه کول همکاري کول
to whether or not it really is them
تر څو چې دا واقعا دوی وي
that's logging in and out some of it
دا په ځینو ځایونو کې د ننوتلو او لیږد لپاره دي
just happen to have their credentials
يوازې پېښ خپل باورلیک لري
that in itself is enough to strongly
دا پخپله په کلکه خورا بسیا ده
protect consumers I would say about 80
د مرصفوونکو ساتنه وکړئ زه به تقریبا 80 ووایم
to 90 percent of the time oh wow beyond
په سلو کې 90 وخت او یا واورئ
that point you really start getting into
په هغه وخت کې تاسو واقعیا پیل کړئ
physical biometric verification so iris
د یرسیز فزیکی بیومومریکیک تایید
scans selfies fingerprints voice prints
د ګوتو شاخصونه د غږ نښه سکن کوي
there's some other modalities of
د نورو نور ډولونه شتون لري
physical biometrics that are now
اوس فزيکي بيويوټرونه دي
becoming normal in use online for next
د راتلونکی لپاره آنلاین کارولو کې عادي وي
next point up or step up authentication
راتلونکی ټکی یا د پورته پورته کیدو تصدیق
or these like are these ways to access
یا دا د لاسرسی لپاره دا لارې دي
accounts or are these form of two-factor
حساب یا دا دوه فکتورونه دي
authentication well that's kind of one
تصدیق دومره ښه دی
in the same
په عین حال کې
so for two-factor authentication they
نو د دوه عامل اعتبار دوی
are additional factors albeit ones with
نور عوامل دي چې د هغه سره ورته وي
more friction and take a little more
نور ټکانونه او لږ څه واخلئ
consumer effort so they should be saved
د مصرفوونکو هڅې نو دوی باید خوندي شي
for the for the points where
د هغه ځای لپاره چېرې
frictionless authentication doesn't work
د ناراض تصدیق. کار نه کوي
or isn't appropriate like it's just
یا مناسب نه وي لکه څنګه چې دا ده
there's not enough data to make a
د جوړولو لپاره کافی معلومات شتون نلري
judgment call you step up to the next
قضاوت غوښتنه تاسو ته د بل کړي
friction full experience for the
د دې لپاره د اخته کیدو بشپړ تجربه
consumer yeah and and then just keep you
مصرفوونکي اویا او بیا وروسته تاسو ساتي
keep stepping through the things you you
د هغه شيانو له لارې چې تاسو یې یې کوئ
have in your ear your toolbox to
ستاسو په غوږ کې ستاسو وسیله بکس لري
authenticate users until you can't write
کارنان یادکس تر تاسو نه شي ليکل
at that point you really have to
په هغه ټکی تاسو په رښتيا چې لري
question whether or not you're dealing
پوښتنه چې ایا تاسو معامله کوئ یا نه؟
with the right person so is this kind of
د صحیح شخص سره دا ډول ډول دی
what like the what's coming to mind here
دلته څه فکر کوي چې دلته راځي
for me is the new Google reCAPTCHA how
زما لپاره د نوو ګوګل د ریکارډا څنګه ده
it uses a kind of an intelligence engine
دا د یو استخباراتي انجن کاروي
to learn if the interaction that I'm
زده کړه وکړئ چې هغه اړیکې چې زه یم
making with a website is human
د ویب پاڼې سره جوړ کول انسان دی
or potentially a robot and if it doesn't
یا بالقوه یو روبوټ او که دا نه وي
quite sure then it asked me to identify
په یقیني توګه بیا ما غوښتل چې وپیژني
the cars and identify the signs so are
موټرونه او نښه نښانې په ګوته کوي نو داسې دي
these the kinds of technologies that
دا ډول ډول ټکنالوجۍ دي
that we should be implementing I think
چې موږ باید پلي شي زه فکر کوم
that there's actually technology goes
چې په حقیقت کې ټیکنالوژي شتون لري
beyond that right so we we've been
له دې حق څخه بهر موږ داسې یو
producing technology that goes beyond
د تولید ټیکنالوژي چې بهر ته لاړ شي
putting captures for prairie consumers
د پیرودونکو پیرودونکو لپاره نیول
for a long time captures it in front of
د اوږدې مودې لپاره دا د هغې مخې ته نیسي
a consumers is I mean something didn't
یو مرصفوونکي زما په معنی دی چې هیڅ نه و
work for anything technology lies like
د هرې ټیکنالوژۍ لپاره کار لکه د
they're like a caption in front of a
دوی د مخ په وړاندې د یوې کتنې په څیر دي
consumer you've failed to identify them
پیرودونکي تاسو د دوی په پیژندلو کې پاتې راغلي
as a human up to that point possibly you
د یو انسان په توگه ممکن تاسو ته
should probably go back to your human
شاید تاسو خپل انسان ته لاړ شئ
detection drawing board and figure out
د کشف رسامۍ بورډ او د دی امر په تعین
how to work that one out
دا څنګه کار کولی شي
we started off with a smart CAPTCHA back
موږ د سمارټ کاپيچا سره بېرته پیل کړ
in 20 2011 or 2012 and very quickly
په 20 2011 یا 2012 کې او ډیر ژر چټک
figured out that if you put the caption
دا معلومه شوه چې که تاسو تپیر کړئ
there you failed and if you've
هلته تاسو ناکام شوي او که تاسو لرئ
identified them passively you you've
دوی په شدید ډول تاسو پیژني تاسو ته یې یاست
been able to not put you know friction
د دې توان نه درلود چې تاسو تکرار کړئ
from the consumer and and and and
د مراجعینو او اوسیدونکو څخه
basically not tip your hand as to how
په اساسي توګه ستاسو لاس لاس ته ندی لکه څنګه چې
you're managing to identify those
تاسو د دې پیژندلو لپاره سمبال یاست
consumers versus the the bots that makes
مرصفوونکي چې د هغو بکسونو سره سره چې جوړوي
your investment technology go a lot
ستاسو د پانګې اچونې تکنالوژي ډیره ځي
further when they can't quite figure out
نور کله چې دوی په ډاګه نه شي کولی
what's going on the from a begin from
له پیل څخه څه شی روان دي
the capture perspective it's cool for
د نیولو نقشه دا د پاره غوره ده
them to figure out whether or not you're
دوی پوهیږي چې ایا تاسو یاست
human but they've got a long way to go
انسان خو دوی ته د تګ لاره اوږده ده
because they keep showing those captures
ځکه چې دوی دا توقیفونه ښودلی
to people okay so biometrics on the
خلکو ته په بایومیټریک سمه سمه ده
other hand where I have to identify
بلې خوا چې زه یې پیژندل غواړم
myself with a thumbprint or eye I think
زه پخپله د ګوتو نښان یا سترګو سره
about the failure that we've seen in
د ناکامۍ په اړه چې موږ یې لیدلي دي
things like facial recognition being
شیان لکه د مخ پیژندل
able to open phones by a picture or an
د دې توان لري چې د عکس یا یو لخوا تلیفونونه خلاص کړي
audio recording yeah are these even
د اوریدلو ریکارډ هم دا هم دي
going to be or are they already
دا به وي یا مخکې یې وي
effective ways of authenticating a user
د کاروونکي تصدیق کولو مؤثره لارې
I wouldn't start there right so there's
زه به هلته پیل نه کړم نو هلته دې
right okay there's multiple kinds of
سمه ده، دلته یو ډول ډول دی
biometrics there's passively collected
بایټومیټرونه په عادي توګه راغونډ شوي دي
biometrics and these are things like
بایټومیټیک او دا د شیانو په څیر دي
keystrokes these are things like if
کیدای شي دا شیان لکه که
you're holding a mobile device I've got
تاسو یو موبایل وسیله نیولی یم
one somewhere around here you know if
یو بل ځای دلته دلته تاسو پوهیږئ که
you're holding your mobile device and
تاسو خپل ګرځنده تجهیزات یاست
you're using it you tend to use it a
تاسو په کارولو سره دا تاسو ته ميلان لري ترڅو وکاروي چې دا د يو
certain angle in a certain hand and that
ځینې ​​ځانګړي زاویه په یوه ځانګړې لاس کې او هغه
information is available through the
معلومات له لارې د شته
sensors in the device it allows you to
په وسیله کې سینسر تاسو ته اجازه درکوي
profile how that consumer usually holds
پروفیسور عموما څنګه څنګه ساتي
device right because my arms certain
د وسیله سمه ده ځکه چې زما لاسونه ځانګړي دي
like my eye size a certain way I've got
لکه څنګه چې زما د سترګو اندازه یوه ځانګړې لاره چې ما ترلاسه کړې ده
the glasses off right now because
اوس شیشې له دې امله
there's glare in the screen but you know
په اسڪرين کې چال چلن شتون لري مګر تاسو پوهیږئ
when I'm looking at my device without my
کله چې زه زما د وسیله پرته زما پرته زما ګورم
glasses tends to be up here if I got my
که چیرته ما ترلاسه کړ نو شیشونه به پورته شي
glasses on it tends to be down here and
پر دا عينکې، ووب ته د دلته ښکته وي او
I'm comfortably looking at it there's an
زه په آرامۍ سره ګورم چې دلته یو
angle to that right and there's a
دا حق ته زاویه ده او یو دی
certain amount of distance between my
د تر منځ د واټن ټاکلې اندازه زما
eye and the device and as it comes up
سترګې او تجهیزات لکه څنګه چې پورته کیږي
closer the angle changes all those data
د زاویه نژدې ټول هغه معلومات بدلوي
points are collected it can be collected
ټکي راټول شوي دي چې دا راټول شي
in real time during an interaction
په واقعیت کې د یو متقابل عمل په جریان کې
anonymized of course they can't say that
البته د انعکاس نوم یې نه شي کولی
this is Robert but they can say that
دا رابرټ دی مګر دوی کولی شي ووایې
this is the human that normally
دا انسان دی چې عموما یې
interacts with this account and from
د دې حساب سره او له
that perspective you can strongly
هغه نظریه چې تاسو کولی شئ په کلک ډول سره
identify someone even with physical
هرڅوک چې فزیکي سره ومني
aspects of the of their their their body
د دوی د دوی د بدن اړخونه
and how they interact you can do that
او څنګه چې دوی ورسره اړیکه لري تاسو کولی شئ دا کار وکړو
without violating consumer privacy or
پرته له دې چې د پیرودونکو محرمیت څخه سرغړونه وکړي
being creepy or anything that goes along
ناڅاپي یا هر څه چې ورسره ځي
with that but you can do it in a
د دې سره تاسو کولی شئ په دې کې یو څه وکړئ
friction free way that allows the
د ځنډولو وړ لاره چې هغه ته اجازه ورکوي
consumer just to do their what they want
مصرف کوونکي یوازې هغه څه کوي چې دوی یې غواړي
to do naturally without having to go to
ته بې له دې چې ته ولاړ طبيعي
those multi-factor you know fingerprints
هغه څو فکتور چې تاسو د ګوتو نښه پېژنئ
and iris can it's right getting back to
او ایرانیان کولی شي بیرته راستون شي
the question on using non live
د غیر ژوندۍ کارولو په اړه پوښتنه
recordings of those biometrics that's a
د بایوومریککس ریکارډونه چې دا یو دی
concern and there are technologies that
اندیښنې او تکنالوژۍ شتون لري
are being used to mitigate some of those
د ځینو کسانو د کمولو لپاره کارول کیږي
issues in consumer electronic devices so
په مصرفوونکي برقی سامانونو کې مسلې د دې لپاره
things like base ID with Apple you know
د ایپل سره د بیس بیس ID په څیر شیان تاسو پوهیږئ
they're projecting dots all over the
دوی په ټوله برخه کې بکسونه پلوري
face and they're measuring the actual
مخامخ او دوی د حقیقي اندازه اندازه کوي
movement and the distribution of those
حرکت او د هغو ویش
dots on the face in order to make sure
د ډاډ ترلاسه کولو لپاره د مخ په شاټونو
that you're actually a 3d representation
چې تاسو په حقیقت کې د 3D نماینده ګۍ یاست
of you oh and and so that isn't gonna be
ستا او او داسې نور چې نه وي
subject to a photo being used to get
د عکس اخیستو لپاره کارول کیږي
around it but it could be subject to a
د هغې شاوخوا شاوخوا مګر کیدی شي دا موضوع وي
mask now we saw that someone built a
ماسک اوس موږ ولیدل چې یو څوک جوړ شوی
proof-of-concept mask and they spent you
د ثبوت مفکوره ماسک او دوی مو مصرف کړی
know thousands if not tens of thousands
په زرگونه زره که نه وي لسګونه زره
of dollars breaking face ID what they
د امریکې د مخ د ماتولو لپاره مات شوي ډالر څه دي
really did was prove that if you spend a
واقعا ثابت شو چې که تاسو مصرف کوئ
lot of money you could probably break a
ډیرې پیسې چې کیدی شي ممکن تاسو مات کړئ
consumer biometric product but the cost
د مصرفوونکي بایوټریکیک محصول مګر لګښت
to do that and the heavy lifting to get
د هغه او هغه درانه لوړې کولو لپاره چې ترلاسه کړي
it done you had to give a 3d image of
دا کار تاسو ته د 3D انځور ورکړئ
the person's face and you had to be able
د شخص مخ او تاسو توانیدلی وئ
to print it with enough fidelity know to
د دې لپاره چې د کافي باطن سره چاپ کړئ نو پوهیږي چې
have found somebody's head that was
د چا مشر وم چې دا و
small to fit into it that didn't distort
وړوکی چې په هغې کې مینځ ته راشي کوم چې توپیر نه درلود
it that's a lot of ifs in order to
دا د دې لپاره چې ډیرې پیسې ولري
actually break those technologies no
په حقيقت کې د هغو تکنالوژي نه مات
Madame Tussauds might
ماما تاودود شاید ممکن وي
beg to differ and do I need to be
غواړم توپیر وکړم او زه اړتیا لرم
concerned if I was some big executive
اندیښنه لرم که زه یو څه لوی اجرائيه وم
rep in a company that represents
په هغه شرکت کې چې استازیتوب یې کوي بیرته ورکړئ
millions of customers and billions and
په میلیونونو پیرودونکي او میلیاردونه ډالر
billions of dollars do I need to be
زه باید د میلیاردونو ډالرو اړتیا ولرم
concerned now with biometric data of
اوس د بایوټرمریک ډاټا سره تړاو لري
things like and I hate to say it but
داسی شیان لکه زه او زه نه غواړم چی ووایم مګر دا
like if someone wants to steal that data
لکه چې څوک وغواړي د دې ډاټا غال کړي
or that do I need to worried that my
یا دا چې زه یې اندیښمن یم چې زما
fingers are gonna get stolen or you know
ګوتې به غلا کیږي یا تاسو پوهیږي
those kinds of things that going to be
هغه ډول شیان چې به وي
something that is a new concern in this
هغه څه چې په دې کې نوې اندیښنه ده
world where we use biometric data yeah I
نړۍ چې موږ بايومتريک معلومات وکاروي کنه زه
mean the way we're using it right now is
د هغه معنی چې موږ یې کاروئ اوس دا ده
with consumers is mostly as convenience
د مرصفوونکو سره ډیری د اسانتیا په توګه دي
it's it's a convenient mechanism to
دا یو اسانه میکانیزم دی
prove physical activity or physical
جسماني فعالیت یا فزیکي ثابت کړئ
presences in the transaction we do have
په هغه معامله کې چې موږ یې لرو، شتون لري
not just saying don't Elevens but actual
نه یوازې دا چې لویدیږي مګر حقیقي نه
evidence of crime gangs abducting people
د جنایی ډلو لخوا د خلکو تښتول
in other countries for exactly that
په نورو هېوادونو کې د کټ چې
situation you're talking about this is
حالت تاسو ته په دې اړه خبرې کوو ده
not a normal thing it does not occur in
يوه عادي خبره نه دا په نه واقع
a daily basis is not something the
هره ورځ یو څه ندي
average consumer should have to worry
اوسط مصرف کوونکي باید اندیښنه ولري
about this is where you know tens of
په دې اړه تاسو چیرته پوهیږئ لسګونه
millions one hundred millions of dollars
په میلیونونو ډالرو میلیونه ډالر
we're at stake and they needed
موږ ګران یو او دوی ورته اړتیا لري
somebody's fingerprints to do something
د چا د ګوتو نښان د څه کولو لپاره
like that it's a movie theater plots we
لکه څنګه چې دا د فلم تیاتر پوټونه دي چې موږ یې لرو
don't see those happen in reality that
دوی دا حقیقت په واقعیت کې نه لیدل کیږي
much that one you spoke of actually does
هغه څه چې تاسو یې په حقیقت کې خبرې کولې
have some some actual reality base to it
د ځینې ریښتینې واقعیت لرلو اساس لري
but it's so it's such a rare that's
مګر دا دومره ډیره لږه ده
where they're they're abnormal those
چیرته چې دوی یو غیر معمولي دي
situations yeah all right
په سمه توګه وضعیت
so yes yes I need to be trillionaire
هو هو هو زه باید ټریلیونر ته اړتیا ولرم
than you which I'm not but I do think
له تاسو څخه کوم چې زه نه یم مګر فکر کوم
about folks who got in on the Bitcoin
د هغو خلکو په اړه چې په بیټکوینز کې ترسره شوي
game real early and and have very real
لوبه سمه ده او ډیر ریښتیا لري
concerns of having their accounts
د حساب ورکولو اندیښنې
compromised and those kinds of people
موافقه شوي او دا ډول خلک
have you know very real threats that
ایا تاسو رښتینې ګواښونه پیژنئ؟
come to them so this all sounds as you
هغوی ته راشي چې دا ټول غږونه لکه څنګه چې تاسو یې
say the consumer doesn't really need to
ووایاست چې پیرودونکي واقعیا ته اړتیا نلري
be quite as concerned but it does sound
وي خورا په توګه اندېښمن دي، خو دا غږ
more like this these are things that big
د دې په څیر نور داسې شیان دي چې لوی دی
companies like Amazon or Ebay
شرکتونه لکه ایمیزون یا ایب
should be implementing what about a
باید د هغه څه پلي کولو لپاره وي
smaller online e-commerce sites and like
کوچنی آنلاین ای کامرس سایټونه او لکه
is there transcendence of the
دلته د لیږد شتون دی
these types of services that we can
دا ډول ډول خدمات چې موږ یې کولی شو
start to use as well yeah so passive
د کارولو لپاره هم پیل وکړئ
biometrics and behavioral analytics are
بایټومیټکس او د چلند چلند تحلیلونه دي
available to small mom-and-pop web shops
د وړو مور او پاپ ویب دوکانونو لپاره شتون لري
the technology there is is as simple as
دلته ټیکنالوژي ساده ده
some JavaScript and some additional
ځینې ​​جاوا سکرپٹ او ځینې نور
components that go on the application
هغه برخې چې غوښتنلیک ته ځي
server and then some web services
سرور او بیا د ځینو ویب خدماتو
calling data around in order to get
د ترلاسه کولو لپاره شاوخوا ډاټا ته غږ کول
intelligence and provide you am I
استخباراتي او تاسو ته زه درکوم
dealing with the human am I dealing with
زه د انسان سره معامله کوم چې زه ورسره معامله کوم
the right human that's accessible to
هغه حق بشر چې د لاسرسی وړ دی
everybody who has a website and not for
هر هغه څوک چې ویب پاڼه لري او نه یې
tremendous amount of money as you get
څومره چې تاسو ترلاسه کوئ د پیسو ډیری پیسې
into physical biometrics you need to
تاسو ته فزیکي بیومیتریک ته اړتیا لرئ
have some additional technology built
ځینې ​​اضافي تکنالوژی جوړ شوي
into your native mobile app which means
ستاسو د اصلي موبایل اپلیکیشن کې کوم معنی لري
you have to have a native mobile app you
تاسو ته د مورنۍ ډانلوډ لري تاسو
start getting into the realm of
د دې ساحې ته د رسیدو پیل وکړئ
technologies they get a little more
ټیکنالوژي دوی لږ څه ترلاسه کوي
expensive or a lot more complicated to
ګران بيه یا ډیر پیچلي دي
deploy the passive stuff is pretty easy
ګومارل شوي توکي خورا اسانه دي
and and and it gives you the vast
او او دا تاسو ته لوی درکوي
majority of your customers secured in a
ستاسو د پیرودونکو ډیری برخه په یوه کې خوندي شوي
way that they just weren't prior to
هغه لاره چې دوی یوازې مخکې نه وو
deployment of a technology like that for
د ټکنالوجۍ ځای پر ځای کول لکه د دې لپاره
now though most of the large issues most
که څه هم ډیری لویې مسلې ډیرې دي
of the fraud issues that are occurring
د درغليو مسله چې پېښېږي
or occurring against the large
یا د لوی لوی په وړاندې واقع کیږي
organizations at the scale and so if you
په پیمانه سازمانونه او که تاسو
have a small organization starting to
یو کوچني سازمان لري چې پیل شي
have some fraud issues or can't take
د درغلۍ ځینې مسلې لري یا نشي کولی
over issues putting these two
د دې مسلو په اړه مسلو باندې
technologies we're talking about the
تکنالوژي موږ په اړه خبرې کوو
passive biometrics behavioral analytics
غیر فعال بایوټریککس چلند چلند تحلیلونه
products out on their site will solve
د دوی په سایټ کې محصوالت به حل شي
for a tremendous number of their issues
د دوی د مسلو خورا لوی شمیر لپاره
that sounds fantastic now you mentioned
دا هغه څه ښکاري چې اوس یې تاسو یادونه کړې
JavaScript code availability and things
جاوا سکریپټ کود کوډ او شیان
like that where can I get it I just know
لکه چې چيرته چې ما تر لاسه کولای شي چې زه پوهېږم
I certainly don't mind I mean if that's
زه په واقعیت کې فکر نه کوم چې زما دا معنی ده
what you guys are doing then then we
هغه څه چې تاسو یې کوئ نو بیا موږ
need to check out new data security comm
د نوي ډاټا امنیتي کمک وګورئ
icon and learn more about the technology
نښان او د ټیکنالوژۍ په اړه نور معلومات ترلاسه کړئ
that is available to us there I've been
دا دلته زموږ لپاره شتون لري
speaking tonight with Robert Capps he is
د رابرټ کیپس سره نن شپه خبرې کول هغه دی
the VP and authentication strategist for
د VP او د تصدیق کولو ستراتیژیست لپاره
new data security Robert always always a
د نویو معلوماتو امنیت رابرټ تل تل یو
pleasure having you here thank you for
خوښ یم دلته تاسو ته مننه کوم
sharing your knowledge and your
خپل علم شریک کړئ او ستاسو
expertise and we look forward to the
ماهرین او موږ ته منتظر یو
next time as well okay take care
بله ورځ هم ښه پاملرنه کوي